# PM能力向成长路径与书籍推荐
author:KashiwaByte

## 写在文章之前
下文并非对于产品经理基础概念的简单堆砌，而是针对细分能力的解读与进阶书籍的推荐，因此适用人群为对产品岗位有基础了解的人。

小白也可在了解基础概念后阅读本文，从而对产品经历有一个更全面的了解。

产品经理是很难定义的一个角色，如果非要一句话定义，那么产品经理是为终端用户服务，负责产品整个生命周期的人。因此产品经理是对个人的基本能力和核心素养的要求是非常强的。

以下将产品经理的能力简单分为五大基本能力和三项支撑性的素养能力。前者作为基本交付技能是必须要掌握的，而后者则是让产品更有灵魂的关键所在。


## 五大基础能力

### 原型设计
原型设计是很重要的交付成果物，让团队成员能够清晰的知道需要做什么。主要讲清楚产品需要有哪些信息，是如何与用户交互的，分为低保真和高保真图，想要产品体验好，交互设计能力不可少。需要了解交互设计基本原则，推荐书籍《About Face: 交互设计精髓》《点石成金》《简约之美》《用户体验要素》《破茧成蝶》；设计心理学，推荐阅读唐纳德诺曼《设计心理学》系列。需要有信息架构的设计能力，如果是AI产品经理，还要从传统UI的信息架构还要延伸到语音对话的沟通信息架构，推荐阅读《信息架构，超越WEB设计》《语音用户界面设计：对话式体验设计原则》《Google 对话式交互规范文档》《Amazon 语音交互设计规范文档》《Machine Learning for Designers》。另外，就是UI设计的相关知识，我们不仅要去关注流行趋势，更需要熟悉UI设计的理论和准则，推荐阅读书籍《认知与设计：理解UI设计准则》《平面设计原理》《写给大家看的设计书》《通用设计法则》。除了活动类产品，强调活泼有趣的画面感，大多数产品UI都遵从设计规范（Material Design、iOS规范等），需要具备了解设计规范的制定逻辑（配色、排版、组件、图标），并且能够将规范和产品的灵活结合在一起，最后通过UI设计软件（Sketch、Figma）进行输出。

### 产品规划

产品规划中需要产出对应的规划文档，最常见的有产品需求文档PRD、其次是市场需求文档MRD和商业需求文档BRD。针对初级的产品工作人员，最基本的要求是需要能够写好PRD。需求制定并不是把原型图简单的往上一放。一方面，你要深入地理解用户需求和产品目标，并且对需求进行识别和拆解，推荐阅读《金字塔法则》《软件需求（第三版）》；另一方面，要能撰写清晰、具体的需求文档，包括需求描述、功能需求、非功能需求等，以便开发团队和其他相关团队理解和实施需求，推荐书籍《火球UML大战需求分析》《需求工程》以及阿里巴巴的“五导家”模型。随着产品开发的进行，需求可能会发生变化。因此，产品工作人员应该定期更新PRD，以确保文档内容与产品的最新需求保持一致。
### 市场调研与竞品分析
市场调研与竞品分析的内容通常呈现为调研报告，也会呈现在BRD和MRD上，用来推动领导层和团队达成共识。市场调研不是一堆复制黏贴、截图就完事了，需要收集数据和分析、解读和洞察，将调研结果能够应用于产品决策和战略制定上面。我们通过对于企业的调研可以分析它的产业价值链和商业模式，推荐学习波特五力模型、SWOT分析和商业模式画布。我们还要通过分析产品的迭代情况和功能反推背后的战略目标，推荐阅读和学习《用户体验要素》《蓝海战略》的价值曲线图、“用户体验地图”分析等。

### 业务数据分析
业务数据分析的报告内容通常出现在产品的规划文档和复盘报告中。初阶的产品工作人员需要，了解常用的一些数据指标的计算方式，如DAU/MAU、PV/UV、GMV、ARPU、点击率等，产品经理需要经常计算业务的转化漏斗，需要擅长使用Excel或者Python，推荐阅读书籍《深入浅出数据分析》《深入浅出统计学》《数据思维：从数据分析到商业价值》《产品经理数据分析实战手册》 《网站分析实战：如何以数据驱动决策，提升网站价值》；另外，也会涉及到一些通过SQL查询获得业务报表的场景，所以产品经理还要了解基本的SQL语法，推荐书籍《SQL必知必会》《利用Python进行数据分析》；并且产品经理也要知道，如何根据不同的业务特点制定的核心的可衡量的业务指标、制定产品的改进策略，推荐阅读《精益创业》《精益数据分析》《增长黑客》等相关书籍。

### 用户分析
用户分析的内容会出现在产品规划文档中，也会出现在产品复盘的文档中。在产品项目前期，我们也要参与到用户调研和用户画像制定的过程，在阶段性复盘的过程中我们也要去了解和收集用户的反馈。我们需要能够有以人为中心的设计思维方式，站在用户的场景和视角来思考问题，推荐学习“用户体验地图”的相关知识点。绘制出有效的用户画像 Persona（相关书籍推荐《About Face：交互设计精髓》），通过分析用户在场景中的流程，找到痛点，使用心理学一些知识点去发现问题解决问题，提出产品需求和迭代的方向，推荐书籍《认知心理学》《社会心理学》《思考，快与慢》《马斯洛需求层次理论》。对于C端产品来说，还有很重要的是，自己也要能带入到用户的角色中去和用户打成一片，成为自己产品的用户，在使用中发现更多的问题。另外，能够了解定性和定量的用户调研手段和分析的一些方法，推荐相关书籍《用户体验与可用性测试》《用户体验度量》。

## 三大进阶素养

### 商业认知
初级产品工作者通过学习市场营销的知识，来提升自己对市场和运营的理解。例如，4P理论、STP理论；另外，产品经理需要与运营团队紧密合作，知道产品运营的思考方式，推荐阅读书籍《流量池》《运营之光》《参与感》《爆款文案》，要从一个简单的营销页面就能感知到很多的门道。此外，产品的每个前台功能都可能涉及到一个运营后台，涉及到推荐逻辑和管理逻辑，也要充分考虑到内容运营和用户运营的各种底层逻辑。

### 行业认知
产品工作人员需要对自己企业当前所处的行业有足够的了解，小到一个常用业务功能的设计的最佳实践，大到整个行业竞争的格局和市场变化。能够分析生态链和已有商业模式，推荐书籍《商业模式新生代》的商业模式画布、迈克尔·波特的“价值链分析”；了解市场规模、增长趋势、机会和挑战，同时评估竞争对手的产品特点和定位，推荐书籍《市场竞争战略》；预估行业的趋势，推荐阅读《跨越鸿沟》《创新者的窘境》高德纳Gartner的《技术成熟度曲线》；另外，还要关注国家的法律法规的动态，避免在产品设计的过程中触及红线。对于行业信息的获取，一方面是同行或者业内资深人士的交流，另外一方面可以通过一些行业的自媒体或者媒体网站如36氪等媒体网站来了解。

### 软件工程与架构
虽然产品工作人员不需要亲自敲代码，但是产品是怎么做出来的需要有清楚的认知，否则就是盲人摸象。软件工程知识可以帮你系统的了解软件生产过程，推荐书籍《软件工程最佳实践》《软件工程：实践者的研究方法》；软件架构的相关知识，能够让你知道如何设计软件系统才是合理的，让你的需求文档更有说服力，推荐阅读《系统架构，复杂系统的产品设计与开发》、《大象：Thinking in UML》等书籍。另外，建议所有的产品经理应该亲手尝试编程做一两个小项目，这样你对技术会有更深刻的体会。其实编程语言比英语要简单很多，特别是今天有了ChatGPT的加持，门槛变得更低了。
