# NLP方向介绍
author:AzulaFire
## 什么是 NLP？
自然语言处理 (NLP) 是一种机器学习技术，使计算机能够解读、处理和理解人类语言。  
在人工智能出现之前，机器智能处理结构化的数据（例如Excel里的数据）。但是网络中 大部分的数据都是非结构化的，例如：文章、图片、音频、视频...
在非结构数据中，文本的数量是最多的，他虽然没有图片和视频占用的空间大，但是他的 信息量是最大的。  
为了能够分析和利用这些文本信息，我们就需要利用NLP技术，让机器理解这些文本信息，并加以利用。
## NLP中的任务内容
NLP 的主要内容大概如下：  

2个核心任务：
* 自然语言理解 - NLU
* 自然语言生成 - NLG

### 自然语言理解 - NLU   
1. **什么是自然语言理解(NLU)?**  

自然语言处理(N LP , Natural Language Processing)是使用自然语言同计算机进行通讯的技术, 因为处理自然语言的关键是要让计算机“理解”自然语言,所以自然语言处理又叫做自然语言理解(NLU ,Natural Language Understanding), 也称为计算语言学(Computational Ling uistics)。一方面它是语言信息处理的一个分支 , 另一方面它是人工智能(AI , Artificial Intelligence)的核心课题之一 。

比如我们平时用的智能音箱：

我想听歌
放首歌
来点音乐
...

人们会有很多种自然的表达，可以说“自然的表达”有无穷多的组合都是在代表“听歌”这个意图的。而要理解这么多种不同的表达，对机器是个挑战。早些时候，机器只能处理结构化的数据（比如关键词），也就是说如果要听懂人在讲什么，必须要用户输入精确的指令。
而这些指令的关键词肯定在不同表达中会被误判，所以显得很笨。自然语言理解这个技能出现后，可以让机器从各种自然语言的表达中，区分出来，哪些话 归属于这个意图；而那些表达不是归于这一类的，而不再依赖那么死板的关键词。
再比如说智能音响：

“太吵了”
机器：“已帮您调小音量”

用户并没有提到音量，但是机器需要知道用户的意图——音量太高，需要把音量调小。    

2. **自然语言理解(NLU)的应用**  

机器翻译（有道、百度翻译等）
机器客服（各种app里面的机器客户）
智能音箱（小爱音箱、天猫精灵等）    
 
3. **自然语言理解(NLU)的难点**  

* 难点1:语言的多样性
自然语言有很多不同的表达，组合方式非常灵活，不同的组合可以表达多种含义，总能找到很多例外的情况。

* 难点2:语言的歧义性
如果不联系上下文，缺少环境的约束，语言有很大的歧义性。

* 难点3:语言的鲁棒性
自然语言在输入的过程中，尤其是通过语音识别获得的文本，会存在多字、少字、错字、噪音等问题。

* 难点4:语言的知识依赖
语言是对世界的符号化描述，语言天然连接着世界知识。

* 难点5:语言的上下文
上下文的概念包括很多种：对话的上下文、设备的上下文、应用的上下文、用户画像.  

4. **NLU的实现方式**

自然语言理解一共经历了 3次迭代:

基于规则的方法
基于统计的方法
基于深度学习的方法
总结规律来判断自然语言的意图，常见的方法有：CFG、JSGF等。
基于统计学的NLU方式，常见的方法有：SVM、ME等。
随着深度学习的爆发，CNN、RNN、LSTM都成为了最新的主流，Transformer是目前最先进的方法。
### 自然语言生成 - NLG
NLG是为了跨越人类和机器之间的沟通鸿沟，将非语言格式的数据转换成人类可以理解的 语言格式，如文章、报告等

1. 自然语言生成-NLG有2种方式：  

text - to - text:文本到语言的生成
data - to - text :数据到语言的生成  

2. NLG的3个LEVEL  

简单的数据合并：自然语言处理的简化形式，这将允许将数据转换为文本（通过类似 Excel的函数）。
模板化的NLG:这种形式的NLG使用模板驱动模式来显示输出。。数据动态地保持更改，并由预定义的业务规则集（如if/else循环语句）生成。
高级NLG:这种形式的自然语言生成就像人类一样。它理解意图，添加智能，考虑上下 文，并将结果呈现在用户可以轻松阅读和理解的富有洞察力的叙述中。

3. NLG的6个步骤  

第一步：内容确定-Content Determination  

作为第一步，NLG系统需要决定哪些信息应该包含在正在构建的文本中，哪些不应该包 含。通常数据中包含的信息比最终传达的信息要多。  

第二步：文本结构-Text Structuring  

确定需要传达哪些信息后，NLG系统需要合理的组织文本的顺序。例如在报道一场篮球比 赛时，会优先表达「什么时间」「什么地点」「哪2支球队」，然后再表达「比赛的概 况」，最后表达「比赛的结局」。  

第三步：句子聚合-Sentence Aggregation  

不是每一条信息都需要一个独立的句子来表达，将多个信息合并到一个句子里表达可能会 更加流畅，也更易于阅读。   

第四步：语法化-Lexicalisation  

当每一句的内容确定下来后，就可以将这些信息组织成自然语言了。这个步骤会在各种信 息之间加一些连接词，看起来更像是一个完整的句子。  

第五步：参考表达式生成-Referring Expression Generation|REG  

这个步骤跟语法化很相似，都是选择一些单词和短语来构成一个完整的句子。不过他跟语 法化的本质区别在于“REG需要识别出内容的领域，然后使用该领域（而不是其他领域） 的词汇"。
第六步：语言实现-Linguistic Realisation
最后，当所有相关的单词和短语都已经确定时，需要将它们组合起来形成一个结构良好的 完整句子。

4. NLG的3种典型应用  

自动写作（自动写新闻，自动写论文等）  
聊天机器人 （各种手机开发的内置聊天机器人，智能音响，商场导航机器人等）  
BI的解读和报告生成 （各行各业解读报告生成比如体检报告）  
## 最后
聊完这些，我相信你对NLP这项技术已经有了一个简单的了解和认识，我们会在后面的内容中为你提供更多的信息来帮助你在XDU内学习实践NLP这个领域内知识。  
这里是我的一些工程demo，你可以访问他们来感受NLP实际产出的项目结果：  
[文本情感分析系统](https://huggingface.co/spaces/AzulaFire/Text_Sentiment_Analysis_System)  
[SparkDebate（基于星火大模型的辩论小助手）](https://huggingface.co/spaces/AzulaFire/SparkDebate)